---
layout: post
title: "杨郑君"
date: 2019-07-20
tags: activists-zh
image: images/yangzhengjun.png
lang: zh
lang-ref: 2019-07-20-Yang-Zhengjun
excerpt_separator: <!--more-->

---

【新生代三子】杨郑君，网名包子，1986年出生，重庆人，是一名资深的中国劳工权益维护者，也是2019年初被捕的中国劳权自媒体「新生代」三名编辑之一。

杨郑君长期关注湖南尘肺工友群体，一直为维权的尘肺工友在互联网发布行动快讯，也持续为工友提供劳动法律法规和上访方面的谘询。2019年1月8日，杨郑君在广州被深圳坪山警方抓捕。1月10日，其家属收到刑拘通知书，得知杨郑君的罪名为「寻衅滋事罪」，并被拘留于深圳第二看守所。2月6日，杨郑君被转为「指定住居所监视居住」，被困于于深圳大鹏不知名处。中间曾一度被转回深圳市第二看守所拘留，后再被转移至指定住居所监视居住。其间，杨郑君一直被剥夺会见律师的合法权利，关押至今超过三个月，杨郑君的律师、家属都未曾见过杨郑君一面，亦不知其指监拘禁所在，无从得知杨人身安全是否得到保障、曾否遭受虐待，情况令人担忧。

杨郑君本科毕业于北京航空航天大学生物与医学工程学院，硕士毕业于中央民族大学政治经济学专业。大学时代他曾参与全国范围的大学生下乡支援农民调研，奠定了他关心工农，一心改变社会不公的理想基础。

杨郑君首个自发劳权行动发生在2008年，当时硕士一年级的他发起并组织了「大学生关注可口可乐小组」，调查跨国企业可口可乐公司在中国的装瓶厂和供应商的用工状况，根据调研结果撰写公开报告，揭露了可口可乐滥用派遣工的问题，并要求可口可乐公司遵守《劳动合同法》，改善派遣工待遇。报告引发可口可乐公司亲自回应，中华全国总工会也对事件表示密切关注。杨郑君与「可口可乐小组」的这次调研是国内最早针对劳务派遣现象，要求确切落实《劳动合同法》的首个行动。

两年后的2010年，苹果最大代工厂深圳富士康发生了震惊世界的工人十三连环跳楼事件。杨郑君得知此事后极为愤慨，因此再度召集了一群关心劳工权益的高校学生奔赴深圳，调查富士康的用工状况，并号召关心此事的正义人士前往中关村散步悼念。

硕士毕业后，杨郑君在2013年开始参与运营劳工资讯自媒体「新生代」，持续关注中国不同界别的工人权益，一直为工人发声。直至2019年1月，因为为工友提供劳动法和上访法律法规方面的援助，并帮助湖南尘肺工人在互联网发布维权快讯，杨郑君被深圳坪山警方在广州跨市抓捕，以寻衅滋事罪一直被拘留至今，未得释放。



<em>图文转自红气球网： <http://redballoonsolidarity.org/3530/></em>
